Hubble Space Telescope servicing missions
Les missions de service du Téléscope Spacial Hubble
after the deployment of the orbiting observatory in 1990,
après le déploiement de l'observatoire en orbite en 1990,
on mission 31
sur la mission 31
there was a total of five servicing missions,
étaient au total de cinq missions de service,
SM1, SM2, SM3A, SM3B and SM4,
SM1, SM2, SM3A, SM3B et SM4,
until May 2009,
jusqu'en mai 2009,
shortly before the shuttle was retired,
Peu avant la sortie de la navette,
and, of course, from the time the Shuttle is no longer in operation
Bien sûr, à partir du moment où la navette n'est plus en service
it's not possible anymore to go and visit Hubble.
il n'est plus possible d'aller visiter Hubble.
All these servicing missions served the purpose of repairing
Toutes ces missions de service ont servi à réparer
or improving the telescope
ou à améliorer le télescope
and mainly, it was the exchange of components;
et principalement, c'était l'échange de composants;
the telescope had been designed in order to allow exchange of components.
Le télescope a été conçu pour permettre l'échange de composants.
Some components were not planned this way,
Certaines composantes n'étaient pas planifiées de cette façon,
so we had a little bit of a harder time exchanging them,
donc nous avons eu un peu plus de temps à les échanger,
but most of the components had captive bolts,
mais la plupart des composants avaient des boulons captifs,
and it is relatively easy to remove them and put them back--
et il est relativement facile de les retirer et de les remettre en place -
although obviously, if you work outside,
bien que, évidemment, si vous travaillez à l'extérieur,
the space suit and the zero-gravity environment--
la combinaison spatiale et l'environnement à gravité zéro -
it's never an easy task.
n'est jamais une tâche facile.
But, again, the telescope was conceived for servicing on orbit.
Mais, encore une fois, le télescope a été conçu pour l'entretien sur orbite.
This is a cutaway of the telescope so you see what is inside.
C'est une coupe du télescope afin que vous voyiez ce qui est à l'intérieur.
This is the so-called optical part, this is the instrument part here,
c'est ce qu'on appelle la partie optique, c'est la partie de l'instrument ici,
a bit larger in diameter.
un peu plus grande en diamètre.
You have the primary mirror here,
Vous avez le miroir primaire,
2.4 m in size.
de 2,4 m de taille.
The secondary mirror is here,
le second mirroir est ici
and you have the so-called high gain antennas, two of them,
et vous avez ce qu'on appelle les antennes à gain élévés, deux d'entre eux
allowing the commanding of the telescope via the control room
permettant le commandement du télescope via la salle de contrôle
in Greenbelt, Maryland,
à Greenbelt, dans le Maryland,
the Hubble Space Telescope Control Center.
le Centre de Contrôle du Télescope Spatial Hubble.
You have the solar arrays providing the electrical power
Vous avez les panneaux solaires fournissant l'énergie électrique
for powering all of the equipment and instrument on board
pour alimenter tout l'équipement et l'instrument à bord
or charging the batteries for the orbital nights,
ou charger les batteries pour les nuits orbitales,
and in this section you have the scientific instrument
et dans cette section vous avez l'instrument scientifique
and most of them are in so-called axial position,
et la plupart d'entre eux sont dans la position dite axiale,
but you have a possibility of the instrument
mais vous avez une possibilité de l'instrument
in a so-called radial position,
dans une position dite radiale,
including three fine guidance sensors and wide-field camera.
y compris trois capteurs de guidage fine et caméra à grand champ.
So this is Hubble,
C'est donc Hubble,
and where the intervention could be done on orbit
et où l'intervention pourrait être faite sur orbite,
was basically in the instrument section, so this section here.
était essentiellement dans la section instrument, donc cette section ici.
The solar arrays were replaced a couple of times in the servicing tasks
Les panneaux solaires ont été remplacés à plusieurs reprises dans les tâches d'entretien
and there was a possibility of doing interventions
et il y avait une possibilité de faire des interventions
on the surface of the telescope--
sur la surface du téléscope--
we added thermal protection for magnetometers, for instance.
nous avons ajouté la protection thermique pour les magnétomètres, par exemple.
I was one of seven crew members on the servicing mission one:
J'étais l'un des sept membres d'équipage de la mission d'entretien:
the main objective of this mission was really to install an optical corrector.
l'objectif principal de cette mission était vraiment d'installer un correcteur optique.
We had a problem with the shape of the primary mirror,
Nous avons eu un problème avec la forme du miroir primaire,
so that the pictures obtained with the telescope
de sorte que les images obtenues avec le télescope
were not as sharp as expected
n'étaient pas aussi pointues que prévu
so we had to install an optical corrector
donc nous avons dû installer un correcteur optique
and most of the preparation for this mission
et la majeure partie de la préparation pour cette mission
was at the end of 1992, and for most of 1993,
était à la fin de 1992, pour la plupart de 1993,
for a planned launch in December 1993.
pour un lancement prévu en décembre 1993.
And here you see some of the crew members
Et voici quelques membres de l'équipage
including the commander Dick Covey here and Jeff Hoffman in virtual reality.
y compris le commandant Dick Covey ici et Jeff Hoffman en réalité virtuelle.
As this had never been done before, we had to use virtual reality to see
Comme cela n'avait jamais été fait auparavant, nous avons dû utiliser la réalité virtuelle pour voir
what kind of positioning we're going to have
quel type de positionnement nous allons avoir
for the crew members to perform certain tasks.
pour les membres d'équipage d'effectuer certaines tâches.
I'm here operating in virtual reality also the robot arm of the Shuttle
Je suis ici opérant en réalité virtuelle aussi le bras robot de la navette
and this is Ken Bowersox the pilot
et c'est Ken Bowersox le pilote
and Katie Thornton, one of the mission specialists.
et Katie Thornton, l'un des spécialistes de la mission.
Beyond virtual reality, we used, of course, a lot, a pool,
Au-delà de la réalité virtuelle, nous avons utilisé, plusieurs fois , une piscine,
to Marshall Space Flight Center in Huntsville, Alabama.
au centre spacial de vol  Marshall à Huntsville, en Alabama.
You see in the lower left the installation in this training facility
Vous voyez en bas à gauche l'installation dans cette installation d'entraînement
of the new wide-field and Planetary Camera number two
du nouveau grand-champ et de la Caméra Planetaire numéro deux
that was going to replace the one existing
qui allait remplacer celle existante
that was, of course, affected
qui était, bien sûr, touchée
by the wrong shape of the primary mirror.
par la mauvaise forme du miroir primaire.
And we use really very realistic training tools.
Et nous utilisons des outils de formation vraiment très réalistes.
You see there the camera
Vous  voyez là la caméra
operated by Jeff Hoffman and Story Musgrave in the pool
exploitée par Jeff Hoffman et Story Musgrave dans la piscine
and the real camera during the mission.
et la vraie caméra pendant la mission.
You see the similarity between the two,
Vous voyez la similitude entre les deux,
and the idea was really to have very high fidelity training tools
et l'idée était vraiment d'avoir des outils de formation à haute fidélité
in order to avoid surprises on orbit.
afin d'éviter les surprises en orbite.
The first servicing mission was STS-61; the 61st Shuttle Mission.
La première mission d'entretien était STS-61; La 61ème mission de la navette.
We lifted off from Kennedy Space Center
Nous sommes sortis du Centre Spacial Kennedy
at 4:26 in the morning, on the 2nd of December, 1993.
à 4h26 du matin, le 2 décembre 1993.
Inbound to Hubble-- it took two days, or 48 hours,
Entrant à Hubble - il a fallu deux jours, ou 48 heures,
to the rendezvous with the telescope,
au rendez-vous avec le télescope,
and here we are, close to the orbiting observatory
Et ici nous sommes, près de l'observatoire en orbite
and approaching it very slowly.
et nous approchons très lentement.
We are over the Indian Ocean,
Nous sommes sur l'océan Indien,
and you see the robotic arm that I had the responsibility for
et vous voyez le bras robotique dont j'ai eu la responsabilité
as a robot arm operator and flight engineer on board,
en tant qu'opérateur de bras de robot et ingénieur de bord à bord,
I would say, maybe 10 or 20 minutes before the capture of the telescope.
je dirais, peut-être 10 ou 20 minutes avant la capture du télescope.
So the Commander, Dick Covey with flying the Shuttle,
Donc, le commandant, Dick Covey avec le volant de la navette,
and coming in a relative orientation and position versus a telescope
et entrant dans une orientation relative et une position par rapport à un télescope
that we had trained for,
pour lequel nous nous sommes entraînés,
and that was adequate
et cela était adéquat
for the capture of the telescope with the robot arm.
pour la capture du télescope avec le bras du robot.
The capture took place with the robot arm,
La capture a eu lieu avec le bras robot,
and you see the end of the robot arm here after the capture
et vous voyez la fin du bras robot ici après la capture
on one hand and also the installation of the telescope,
d'une part et aussi l'installation du télescope,
on a small platform in the back of the payload bay.
sur une petite plate-forme à l'arrière de la baie de charge utile.
This platform could be rotated
Cette plate-forme pourrait être tournée
in order to orient towards the front of the payload bay,
pour s'orienter vers l'avant de la baie de charge utile,
from where we see the telescope here, through the aft windows of the cockpit;
d'où nous voyons le télescope ici, par les fenêtres arrière du poste de pilotage;
orient this area of the telescope where we had to intervene,
orienter cette zone du télescope où nous avons dû intervenir,
so it was quite a practical set up.
donc c'était tout à fait un montage pratique.
You see the solar arrays that don't look great.
Vous voyez les tableaux solaires qui ne semblent pas grands.
In fact, we had a plan to exchange them.
En fait, nous avions un plan pour les échanger.
We had new solar arrays folded in the payload bay,
Nous avions de nouveaux panneaux solaires pliés dans la baie de charge utile,
so in addition to the installation of the optical corrector,
donc en plus de l'installation du correcteur optique,
exchange the solar arrays was one thing we've got to do
l'échange des panneaux solaires était une chose que nous devons faire
and exchange gyroscopes and do a few other repair work on the telescope.
et échanger des gyroscopes et faire quelques travaux de réparation sur le télescope.
600 km altitude, that was quite high,
600 km d'altitude, qui était assez élevé,
that was among the highest missions of the Space Shuttle,
qui était parmi les plus hautes missions de la navette spatiale,
and quite an incredible view of planet Earth from there.
et une vue incroyable de la planète Terre de là.
We performed five spacewalks
Nous avons effectué cinq sorties spatiales
in order to do the repair work
pour effectuer les réparations
the servicing that was required.
du service requis
All these spacewalks
Toutes ces balades spatiales
had been extensively practiced in virtual reality, on one hand,
ont été largement pratiquées dans la réalité virtuelle, d'une part,
and then in the training pool in Huntsville.
puis dans le bassin d'entraînement à Huntsville.
And basically the work on the telescope was done
Et, en gros, le travail sur le télescope a été fait
with a combination of EVA or space walking and robotics.
avec une combinaison de l'EVA ou la marche de l'espace et la robotique.
You see here from the workstation of the robotic arm
Vous voyez ici à partir du poste de travail du bras robotique
where I'm operating the arm,
Où je travaille le bras,
and with my left hand
et avec ma main gauche
I'm using the arm translation hand controller
J'utilise le contrôleur manuel de traduction du bras
and with my right hand, which is not visible here,
et avec ma main droite qui n'est pas visible ici,
I operate the rotation hand controller of the robot arm.
J'utilise le contrôleur de main de rotation du bras du robot.
Basically I was placing my colleagues in a proper position
En gros, je plaçais mes collègues dans une position appropriée
to do the maintenance work required on that particular EVA.
pour faire les travaux d'entretien requis sur cette EVA particulière.
So, again, it was determined that a combination of EVA and robotics
Ainsi, encore une fois, il a été déterminé qu'une combinaison d'EVA et de robotique
is really the best way to do such maintenance
sont vraiment la meilleure façon de faire de tels entretiens
on a complex scientific instrument in the space environment.
sur un instrument scientifique complexe dans l'environnement spatial.
Space walk, or EVA number 5 out of 5:
La promenade dans l'espace, ou EVA numéro 5 sur 5:
we are 600 km over Australia,
nous sommes 600 km sur l'Australie,
and you have at the end of the robot arm Story Musgrave
et vous avez à la fin du bras du robot Story Musgrave
and Jeff Hoffman at the payload bay,
et Jeff Hoffman à la baie de charge utile,
always two people going at the same time for spacewalks.
toujours deux personnes allant à la fois pour les balades dans l'espace.
You see that Story Musgrave has tools here, kind of an open toolbox.
Vous voyez que Story Musgrave a des outils ici, une sorte de boîte à outils ouverte.
We see here the solar arrays that have been exchanged,
Nous voyons ici les réseaux solaires qui ont été échangés,
but they are still folded against the skin of the telescope--
Mais ils sont toujours pliés contre la peau du télescope -
later they will be deployed--
plus tard, ils seront déployés -
and on this spacewalk, we went also to the top of the telescope
et sur cette promenade spatiale, nous sommes allés aussi au sommet du télescope
to put thermal protection on magnetometers.
pour mettre la protection thermique sur Magnétomètres.
This is on the same space walk: you see the great view
C'est sur la même promenade de l'espace: vous voyez la grande vue
that Jeff Hoffman and Story Musgrave had.
qu'avait Jeff Hoffman et Story Musgrave.
They were brought both of them together to the top of the telescope,
Ils ont été amenés les deux ensemble au sommet du téléscope,
and this is a view from the top of the telescope to the payload bay,
et c'est une vue du haut du télescope à la baie de  la charge utile,
so the rest of the crew was obviously here.
donc le reste de l'équipage était évidemment ici.
Here you have one of the solar arrays that we brought back.
Ici, vous avez un des tableaux solaires que nous avons ramené.
One of them, the old solar array, we could not fold,
L'un d'eux, l'ancien réseau solaire, nous ne pouvions pas plier,
and we had to jettison it and leave it in space.
et nous avons dû le jeter et le laisser dans l'espace.
It came down to Earth pretty rapidly
Il est descendu sur la Terre assez rapidement
because it has a very large surface and low mass,
parce qu'il a une très grande surface et faible masse,
but we could bring back to Earth only one of the old solar arrays.
mais nous pourrions ramener sur Terre une seule des anciennes matrices solaires.
We had servicing mission 2 in 1997,
Nous avions servi la mission 2 en 1997,
with the exchange of scientific instruments
avec l'échange d'instruments scientifiques
and other general work on the telescope.
et d'autres travaux généraux sur le télescope.
Then servicing mission 3 was planned for the year 2000,
Ensuite, la mission d'entretien 3 était prévue pour l'an 2000,
but eventually, because there were a lot of tests to be performed,
mais finalement, parce qu'il y avait beaucoup de tests à effectuer,
it was divided into two, SM3A and SM3B.
il a été divisé en deux, SM3A et SM3B.
I was privileged to be assigned to 3A.
J'ai eu le privilège d'être affecté à 3A.
It was pretty much exactly six years
C'était à peu près exactement six ans
after the first servicing mission that I was a part of,
après la première mission de service dont je faisais partie,
and we lifted off at the end of December 1999.
et nous a décollé à la fin de décembre de 1999.
We had only three spacewalks on this mission.
Nous n'avons eu que trois séances spatiales sur cette mission.
This is the first spacewalk
C'est la première balade spatiale
where we had an exchange of the gyroscopes
où nous avons eu un échange des gyroscopes
or rate measurement units on the telescope,
ou des unités de mesure de taux sur le télescope,
and you see the doors have been opened, and the instrument part of the telescope.
et vous voyez les portes ont été ouvertes, et l'instrument fait partie du télescope.
Together with Mike Foale,
Avec Mike Foale,
who is interviewed in a "Focus on" in this MOOC,
qui est interviewé dans un «Focus on» dans ce MOOC,
I went out for the second spacewalk EVA2, for 8 hours and 10 minutes.
je suis sorti pour la deuxième marche spatiale EVA2, pendant 8 heures et 10 minutes.
On the left-hand side, you see Mike Foale
Sur le côté gauche, vous voyez Mike Foale
who is on a platform at the end of the robot arm,
qui est sur une plate-forme à la fin du bras du robot,
I'm here, in the forefront as the so-called free-floater:
je suis ici, à l'avant-garde comme ce qu'on appelle le flotteur libre:
the free-floater is the one among the two space walkers
Le flotteur libre est celui des deux marcheurs spatiaux
who is responsible for his displacement
qui est responsable de son déplacement
without having the privilege of being on the robot arm.
sans avoir le privilège d'être sur le bras du robot.
And you see the portable life support system here.
Et vous voyez le système portable de support de vie ici.
A way to identify a space-walking astronaut
Une façon d'identifier un astronaute qui marche dans l'espace
are the signs on his or her legs here:
est les signes sur ses jambes ici:
on the side of the portable life support system.
Sur le côté du système portatif de survie.
I had a little red chevron, and Mike Foale had the large red bands.
J'avais un petit chevron rouge, et Mike Foale avait les grandes bandes rouges.
So if somebody is suddenly floating away,
Donc, si quelqu'un est soudainement flottant,
you know whether it's Mike or Claude because you don't see always their face,
vous savez si c'est Mike ou Claude parce que vous ne voyez pas toujours leur visage,
and you need to have a way of identifying who that is.
et vous devez avoir un moyen d'identifier qui c'est.
This is the exchange of the main computer of the Hubble.
Il s'agit de l'échange de l'ordinateur principal du Hubble.
The purpose of EVA2 was to change that main computer on Hubble,
Le but de EVA2 était de changer cet ordinateur principal sur Hubble,
which needed some beef up,
qui avait besoin d'un coup de neuf,
and also we installed new fine guidance sensors.
et aussi nous avons installé de nouveaux capteurs de guidage fin.
At the end of the spacewalk,
À la fin de la promenade spatiale,
I took some pictures here with a Nikon camera,
j'ai pris quelques photos ici avec une caméra Nikon,
and you see on the side here the open toolbox with power tools
et vous voyez sur le côté ici la boîte à outils ouverte avec des outils électriques
and all of the tools, of course, are secured with a safety tether.
et tous les outils, bien sûr, sont sécurisés avec une sangle de sécurité.
By the way, I also have, if you look again on the left-hand side,
Par ailleurs, j'ai aussi, si vous regardez à nouveau sur le côté gauche,
a safety tether here.
une sangle de sécurité ici.
We do all of these spacewalks with safety tethers
Nous faisons toutes ces marches spatiales avec des sangles de sécurité
except the one that had been performed in the past
sauf celle qui avait été effectuée dans le passé
with the man maneuvering unit.
avec l'unité de manoeuvre man.
A little later, on the same spacewalk EVA2,
Un peu plus tard, sur la même promenade spatiale EVA2,
together with Mike Foale
en collaboration avec Mike Foale
we exchanged the fine guidance sensor.
nous avons échangé le capteur de guidage fin.
We changed position, with Mike Foale and now at the end of the robot arm
Nous avons changé de position, avec Mike Foale et maintenant à la fin du bras robot
and Mike Foale is here climbing the north face of Hubble,
et Mike Foale est ici grimpant la face nord de Hubble,
and joining me as I am installing a new fine guidance sensor number two.
et se joignant à moi alors que j'installais un nouveau capteur de guidage fin numéro deux.
The old one that was defective has been taken out
L'ancien défectueux a été retiré
and installed temporarily on the side of the payload bay.
et installé temporairement sur le côté de la baie de  la charge utile.
Later we'll put it in a thermo stabilized container
Plus tard, nous le mettrons dans un récipient thermo-stabilisé
in the payload bay to bring back to Earth.
dans la baie de charge utile pour le ramener sur Terre.
We are, again, 600 km over Australia; magnificent view.
Nous sommes encore 600 km sur l'Australie; Magnifique vue.
On Christmas Day, 1999,
Le jour de Noël de 1999,
after all the repairs have been completed successfully,
après que toutes les réparations ont été accomplies avec succès,
we released Hubble.
nous avons libéré Hubble.
It's always a very special view, to see a telescope
C'est toujours extraordinaire, de voir un télescope
that you worked on in training for several months very intensely
que vous avez travaillé en formation pendant plusieurs mois très intensément
and then you do the repair for only just a few days,
Et vous faites la réparation pour seulement quelques jours,
but very intense days,
mais les jours très intenses,
and then it's all ready to be released and back into its free orbit
Et alors tout est prêt à être libéré et de nouveau sur son orbite libre
and ready to resume scientific observation.
et prêt à reprendre l'observation scientifique.
On this mission, we had a problem
Sur cette mission, nous avons eu un problème
with the attitude control of the telescope
avec le contrôle d'attitude du télescope
because of the failed gyros
en raison des gyroses échoués
so we found a telescope that was not functional,
donc nous avons trouvé un télescope qui n'était pas fonctionnel,
and when we released it on Christmas day it was functional again,
et quand nous l'avons sorti le jour de Noël, il était fonctionnel à nouveau,
so it was a Christmas gift for us
donc c'était un cadeau de Noël pour nous
to be able to perform this mission,
pour avoir accompli cette mission,
a Christmas gift for the astronomers who had again a functioning telescope.
un cadeau de Noël pour les astronomes qui avaient de nouveau un télescope fonctionnel.
The following one to the mission 3A that I just described
Le suivant à la mission 3A que je viens de décrire
was in March, 2002,
était en mars 2002,
and we had new solar arrays installed, small solar arrays
et nous avons eu de nouveaux panneaux solaires installés, de petits panneaux solaires
which were more efficient than the original ones
qui étaient plus efficaces que les panneaux d'origine
and also rigid solar arrays
et aussi des panneaux solaires  rigides
versus the old ones which was somewhat flexible.
par rapport aux vieux qui étaient quelque peu flexible.
There was a NICMOS cooling near the infrared camera,
Il y avait un refroidissement de NICMOS près de la caméra infrarouge,
and multi-object spectrometer cooling, and advanced camera for surveys
et le refroidissement de spectromètre multi-objet, et la caméra avancée pour des sondages
and reaction wheels.
et des roues de réaction.
One of them was also exchanged on servicing missions 3B.
L'un d'entre eux a également été échangé sur les missions d'entretien 3B.
Then, the last one is illustrated here
Ensuite, le dernier est illustré ici
servicing mission 4, in May 2009,
service de mission 4, en mai 2009,
the very last visit to Hubble,
la dernière visite à Hubble,
where there was a whole set of exchanges made,
où il y avait tout un ensemble d'échanges effectués,
particularly the batteries, and the gyroscopes again.
en particulier les batteries, et les gyroscopes à nouveau.
There was a new camera installed, the cosmic origins spectrograph,
Il y avait une nouvelle caméra installée, le spectrographe d'origine cosmique,
a spectrograph rather than a camera.
un spectrographe plutôt qu'une caméra.
The idea was to do a servicing of the telescope
L'idée était de faire un entretien du télescope
to maximize its lifetime.
pour maximiser sa durée de vie.
The idea was to give it at least a 10-year lifetime, if not more,
L'idée était de lui donner au moins une vie de 10 ans, sinon plus,
because that was the last visit
parce que c'était la dernière visite
and we wanted to be able to use a telescope effectively
et nous voulions pouvoir utiliser un télescope efficacement
for science for as long as possible
pour la science aussi longtemps que possible
because servicing was no longer a possibility
parce que l'entretien n'était plus une possibilité
after the retirement of the Shuttle in 2011.
après la retraite de la navette en 2011.
Bye-bye Hubble!
Bye-bye Hubble!
This is one of the last views of Hubble
C'est l'une des dernières vues de Hubble
after the completion of the servicing mission 4,
après l'achèvement de la mission d'entretien 4,
again, in May 2009.
encore une fois, en mai 2009.
The telescope has just been released
Le télescope vient d'être relâché
and you can see in the bottom part of the telescope
et vous pouvez voir dans la partie inférieure du télescope
the crew installed a docking feature
l'équipage a installé une fonction d'amarrage
because when the telescope is no longer usable,
parce que lorsque le télescope n'est plus utilisable,
hopefully about ten years from now, not less than that, around 2025 or so,
j'espère que dans environ dix ans, pas moins que cela, vers 2025 environ, ou ainsi,
it will become a space debris
il deviendra des débris spatiaux
and we don't want to let it come down to Earth on its own
et nous ne voulons pas le laisser descendre sur Terre de
in a random manner;
façon libre et aléatoire;
we want to go to it with robots and docking ports
Nous voulons y aller avec des robots et des ports d'amarrage
and do a controlled deorbit
Et faire une déorbitation contrôlée
probably over the Pacific Ocean.
probablement sur l'océan Pacifique.
Again, hopefully sometime not earlier than 2025.
Encore une fois, j'espère qu'il ne soit pas antérieur à 2025.